# 为何做法哲学系列读书会？

作者：灰袍 2017.9

很多参与法哲学系列活动的热心书友几乎都会问询这样一些问题，包括 读书会的目的是什么，作为核心发起人做本系列的活动初衷在哪里。

对这两个问题，其实在做法哲学第一次活动的时候有线下谈过，于此文档做记录和进一步的说明。（对很多人而言，一个小组织和活动本身的内在目的与价值观与其个人情况是否匹配，其实或多或少影响其行动决策，是否参与读书会线下活动，以怎样的策略参与活动，如何面对他人的行动策略乃至如何跟组织者沟通对话等）

## 个人初衷

很多了解个人情况的朋友其实都知道，笔者之前的知识兴趣和相对擅长的领域主要在政治哲学和伦理学，尤其是古希腊的历史与哲学。那么为何像是“突发奇想”一般做法哲学主题的活动？

从纯粹的历史发生事件来说，个人对法哲主题开始感兴趣大概有这样的一个过程。

因为政治哲学关于契约论与自然法系列的主题，很多老师和书友都曾推荐过梅因的《古代法》，所以在2017年夏天，首先认真阅读了梅因的《古代法》。

在阅读过程中深觉本书非常深刻，当中有非常多的对政治哲学思想发展的分析和点评，但其观点却完全不同于政治哲学体系的观点对比分析，梅因用了很多的篇幅力图说明 近现代自然法思想家的概念武器其实源于 法律术语，比如“契约”即为罗马法。

由梅因的历史法学让我深刻认识到对西学的“无知”。可以说，正是这样的尝试克服“无知”的意志，是不断学习思考法哲学和做法哲学主题活动的最深层。

这种“无知” 并不是简单对某些法律条文（无论是古代法还是当代法），也不是简单对法律制度（无论是大陆法传统下的法制，还是英美法传统下的法制）的无知，而是对深刻影响西方一群群思想者、执政者和普通市民的法律精神与法律思维方式的无知。《大宪章》《独立宣言》《人权宣言》《美国宪法》等等这些绝非仅仅是政治哲学那种学科视角能透视把握，必定还存有以法律/律法 的视角把握和探议的发现。

于是，从法的角度重新理解思想家/哲学家/政治家和他们的文本，成为在阅读梅因《古代法》当中无意间打开的一扇窗，“别有洞天”。

在这样的视角下随着思考角度的丰富，有一特别值得一提的便是边沁、奥斯丁到凯尔森、哈特的实证法学的哲学思想渊源其实就在古希腊，以柏拉图的《理想国》卷一对智术师特拉绪马霍斯“正义就是强者的利益”。

值得一提的点在于，在纯哲学或更细致一些的政治哲学的视角下，对“正义即强者利益”的观点阐释总是不那么清楚，而且由于哲学的阐释传统经常都落脚到文本中苏格拉底对智术师的批判，几乎大部分时候都未能阐明此种观点的法哲学立场的合理性，其实读的都不算到位和充分。

正义即强者的利益其实是可深挖的一组系列观点和命题，在法哲角度置换出来的相近观点：政治体当中最强有力部分（比如强人君主享有主权/治权）的意志才是法律的效力来源。也就是说，从法哲学的角度看，智术师特拉绪马霍斯此观点其实与后世尤其近代的法实证主义（尤其英国的边沁对英国近代法律的重大影响）颇有相似之处，而且其观点的积极价值至少在于回答了法哲学的几个根本问题（如法律来源/法源的问题、法律效力如何获得的问题）。

法的透视观点给我的更多启发在于更加细致和留意了日常主要被看做哲学家/思想家/政治家 以 “法哲学家”、“法律人”、“立法者”方式实际对世界产生的影响和途径。

比如柏拉图的《法律篇》 、亚里士多德的《尼各马可伦理学》卷五对“正义”的讨论、西塞罗《论共和国》《论法律》阐释的自然法思想、马基雅维利的《李维史论》大量涉及罗马宪制和政治运作的思考、霍布斯《利维坦》当中的民约法、卢梭的《社会契约论》可被看做“人民主权”的公法理论、联邦党人直接参与到美国建国和宪法制作……

进一步来说，倘若认同伟大人物和伟大思想对社会的积极、重要、持续的反作用，那么这些哲学政治思想的或激进或保守的思想和策略 事实上大部分都会经由法（无论是成文的宪法和基本法，还是不成文的宪法和先例）这一中介发生作用。甚至可以说，忽略了法 的规范作用 就无法深入理解一些重要哲学家的思想内核，比如西塞罗对”共和国“ 和”人民“的理解认识。

除了抽象的法 的观察思考视角外，还有更具体地发现罗马法在公法和私法方面对西方文明广泛的影响和形塑。西方近现代的思想极强地与罗马法相关，罗马法孕育的法治是西方文明一直延续的基本方面，罗马法继承并发展的“自然法”思想是近现代西方政治思想的由因和种子。

在梅因的阅读中，我所体会的更加具体，近现代诸多关键的思想框架和思想概念极大受惠于罗马时期的那种法学思维——因此，要想理解并进一步学习西方，把握西方进步和强大的精髓，认识自身文明社会的不足与短板，那就需要认真踏实地了解罗马法，或者进一步上推了解 西方文明的法治传统。

事实上，在此联想的过程当中，还想到了顾准先生，在更早一些阅读他的文本时，顾准已经在上世纪更早地谈及到希腊罗马，同样意识到的是罗马法的契约传统之精髓。

## 组织动因
（待补充完善）

作为同道学园名下的法哲学系列的初衷与愿景

a.传播法学常识，尤其是法学概念、法律原则、法律制度方面的传播

比如”法无禁止即允许“与“法无允许即禁止” ，”概括继承“，“法律解释”，高级法与低级法，什么是中国现在被认定的“法律”，各个部门法的主要处理什么方面的事务…… （涉及当下事务主要需要参与读书会的律师们给补充，笔者基本不懂，只有组织活动的目的初衷）

b.帮助书友建立法理思维，像法律人一样认识世界，甚至像法律人一样改造世界

法律人的思维，像法律人那样思考 ，这是更高级的目标，其实也是法学学科对学生的培养目标
